Tradutor: Gislene Kucker Arantes
Revisor: Karina Guzzi
Era uma vez
em que vivíamos com uma economia
de crescimento financeiro e prosperidade.
Era chamada de a Grande Moderação,
uma crença equivocada
de muitos economistas,
políticos e bancos centrais
que nós havíamos nos transformado
em um novo mundo
de crescimento e prosperidade eternos.
Isto foi visto através de um crescimento
robusto e constante do PIB,
através de uma inflação baixa e controlada,
através de um baixo índice de desemprego,
e volatilidade financeira
baixa e controlada.
Mas a Grande Recessão de 2007 e 2008,
a grande quebra,
desmistificou esta ilusão.
Algumas centenas de bilhões de dólares
em perdas no setor financeiro
formaram uma efeito cascata
de cinco trilhões de dólares
de perdas no PIB mundial
e perdas de quase
trinta trilhões de dólares
nas bolsas de valores por todo o mundo.
O entendimento desta Grande Recessão
foi que ela foi uma grande surpresa,
que veio inesperadamente,
como se fosse a ira dos deuses.
Não havia responsabilidade.
Portanto, como reflexo disso,
começamos o
Observatório de Crise Financeira.
Tínhamos como objetivo
diagnosticar em tempo real
bolhas financeiras
e identificar com antecedência
o seu momento crítico.
Qual é a base científica
desse observatório financeiro?
Nós desenvolvemos a teoria
chamada "reis dragões".
Reis dragões representam eventos extremos
que são de uma classe própria.
Eles são especiais. São atípicos.
São gerados por mecanismos específicos
que podem torná-los previsíveis,
talvez controláveis.
Considere a série temporal
financeira de preços
uma determinada ação, a sua ação perfeita
ou um índice global.
Você tem essas subidas e descidas.
Uma ótima medida de risco
deste mercado financeiro
são os picos e vales que representam
a pior situação possível
quando você comprou no pico
e vendeu na baixa.
Você pode ver as estatísticas,
a frequência de ocorrência
dos picos e vales em diferentes tamanhos,
que estão representados neste gráfico.
Agora, curiosamente, 99 por cento
dos picos e vales de diferentes amplitudes
podem ser representados
por uma lei de poder universal
representada aqui por esta linha vermelha.
Ainda mais curioso,
existem atipicidades, existem exceções
que estão acima desta linha vermelha,
que ocorrem, pelo menos,
100 vezes mais frequentemente
do que a extrapolação
poderia prever que aconteceriam
com base na calibragem
dos 99% de picos e vales
remanescentes.
Eles acontecem por causa
de dependências incisivas
de tal modo que uma perda
é seguida por uma perda
que é seguida por uma perda
que é seguida por uma perda.
Estes tipos de dependências
muitas vezes passam despercebidas
às ferramentas padrão de gestão de risco,
que as ignoram e veem lagartixas
quando deveriam ver reis dragões.
O mecanismo base de um rei dragão
é um crescimento lento
em direção à instabilidade
que é a bolha,
e o clímax da bolha é geralmente a queda.
É parecido com ferver água lentamente
neste tubo de teste
até atingir o ponto de ebulição,
onde a instabilidade da água ocorre
e você tem a fase
de transição para o vapor.
E este processo,
que é absolutamente não-linear,
não pode ser previsto por técnicas padrão,
é o reflexo de um comportamento
emergente coletivo
que é fundamentalmente
de dentro para fora.
Portanto a causa da queda, a causa da crise
tem quer ser encontrada em
uma instabilidade intrínseca do sistema,
e qualquer pequena perturbação
trará a instabilidade.
Agora, alguns de vocês
podem estar pensando
que isto não está relacionado
com o conceito do cisne negro
que vocês têm ouvido frequentemente?
Lembrem-se, o cisne negro
é um pássaro raro
que você vê uma vez
e que de repente abala a sua crença
que todos os cisnes devem ser brancos,
então capta a ideia de imprevisibilidade,
de desconhecimento,
de que eventos extremos
são fundamentalmente irreconhecíveis.
Nada pode estar longe
do conceito de rei dragão que eu proponho,
que é exatamente o oposto,
ou seja, que eventos muito extremos
são na verdade reconhecíveis e previsíveis.
Então podemos ser hábeis
e tomar a responsabilidade
e fazer previsões sobre eles.
Então vamos fazer meu rei dragão
queimar o conceito do cisne negro.
(Risos)
Há muitos sinais de alerta precoces
que são previstos por esta teoria.
Vou focar em um deles:
o crescimento super-exponencial
com reações positivas.
O que isso quer dizer?
Imagine que você tenha um investimento
que dá um retorno de 5% no primeiro ano,
10% no segundo, 20% no terceiro,
e 40% no ano seguinte. Não é maravilhoso?
Isto é um crescimento super-exponencial.
O crescimento exponencial
padrão corresponde
à uma taxa de crescimento constante,
digamos, de 10%.
A questão é que, muitas vezes
durante as bolhas,
há reações positivas
que podem ser muitas vezes,
como aqueles aumentos
de crescimentos anteriores,
alavancados para cima,
aumentam o próximo crescimento
através deste tipo
de crescimento super-exponencial,
que é muito incisivo, nada sustentável.
E a ideia principal é que
a solução matemática
dessas classes de modelos
exibe singularidades finitas,
o que significa que há um momento crítico
em que o sistema quebrará,
e mudará o regime.
Pode haver uma queda.
Pode ser apenas um platô, outra coisa.
E a ideia principal é que
o momento crítico,
a informação sobre o momento
crítico esteja contida
no desenvolvimento precoce
deste crescimento super-exponencial.
Aplicamos esta teoria no início,
e foi o nosso primeiro sucesso,
no diagnóstico da ruptura
dos elementos chaves
do foguete Ariane.
Utilizando emissões acústicas,
sabe, este pequeno barulho
que você escuta a estrutura emitir,
cantar para você
quando está sob tensão
e revela que o estrago está vindo,
há um fenômeno coletivo
de reações positivas,
que um estrago grande causa mais estrago,
então você pode realmente prever,
dentro de uma faixa
de probabilidade, claro,
quando a ruptura ocorrerá.
Isso agora tem um sucesso
tão bom que é usado
na fase inicial do voo.
Talvez o mais surpreendente,
o mesmo tipo de teoria
é aplicado na biologia e medicina,
parto, o ato de dar a luz,
ataques epiléticos.
Desde os sete meses de gestação, a mãe
começa a sentir
contrações uterinas precursoras
que são sinais dessas maturações
em direção à instabilidade,
dar a luz ao bebê,
o rei dragão.
Se vocês medirem o sinal precursor,
vocês podem identificar problemas
pré e pós maturidade
com antecedência.
Ataques epiléticos também vêm
em grande variedade de tamanho,
e quando o cérebro chega
a um estado muito crítico,
você tem reis dragões
que possuem um nível de previsibilidade
e isto pode ajudar o paciente
a lidar com essa doença.
Temos aplicado esta teoria
em muitos sistemas,
deslizamentos de terra,
colapsos de geleiras,
até a dinâmica de previsão de sucesso:
sucesso de bilheteria, vídeos do YouTube,
filmes e assim por diante.
Mas talvez a mais importante aplicação
é financeira, e esta teoria
ilumina, acredito, a razão profunda
da crise financeira que passamos.
Isto está baseado em 30 anos
de história de bolhas,
começando em 1980, com a bolha global,
a queda de 1987,
seguido de muitas outras bolhas.
A maior foi a bolha da internet,
"a nova economia"
em 2000, queda em 2000,
a bolha imobiliária em muitos países,
bolhas de derivativos financeiros
em todo lugar,
bolhas do mercado de ações
também em todo lugar,
mercadorias e todas as bolhas,
de débito e crédito
bolhas, bolhas, bolhas.
Tivemos uma bolha global.
Isto é a medida da supervalorização global
de todos os mercados,
representando o que chamo
de ilusão da máquina monetária perpétua
que quebrou subitamente em 2007.
O problema é que vemos o mesmo processo,
em particular
na flexibilização quantitativa,
de um pensamento de uma máquina monetária
perpétua nos dias atuais
para enfrentar a crise
desde 2008 nos EUA, na Europa,
no Japão.
Isto tem implicações muito importantes
para entender o fracasso da
flexibilização quantitativa
assim como as medidas de austeridade
se não atacarmos o núcleo,
a causa estrutural deste pensamento
perpétuo de máquina de dinheiro.
Agora, essas são grandes alegações.
Por que você acreditaria em mim?
Bem, talvez porque, nos últimos 15 anos
saímos da nossa torre de marfim,
e começamos a publicar ex-ante,
e enfatizo o termo ex-ante,
que significa " antes do evento",
antes da queda confirmar
a existência da bolha
ou dos excessos financeiros.
Estas são algumas das maiores bolhas
que vivenciamos na história recente.
Novamente, muitas histórias interessantes
para cada uma delas.
Deixem-me contar-lhes
uma ou duas histórias
que lidam com bolhas imensas.
Todos nós conhecemos o milagre chinês.
Esta é a expressão do mercado de ações
da bolha imensa, um fator de três,
300% em apenas alguns poucos anos.
Em setembro de 2007,
fui convidado como palestrante principal
em uma conferência de gestão de
fundo multimercado,
e mostrei à conferência uma previsão
que no fim de 2007, esta bolha
iria mudar de regime.
Poderia haver uma queda.
Certamente não seria sustentável.
Agora, como vocês acham
que os mais espertos,
e motivados, bem informados gestores
de fundos multimercados macro
reagiram a esta previsão?
Sabem, eles tinham ganho bilhões
apenas surfando na bolha
até aquele momento.
Eles me disseram, "Didier,
sim, o mercado pode estar supervalorizado,
mas vocês esquece algo.
Os Jogos Olímpicos em Pequim
estão chegando
em agosto de 2008 e está bem claro que
o governo chinês
está controlando a economia
e fazendo o que é preciso
para evitar qualquer onda
e controlar o mercado de ações."
Três semanas depois de minha apresentação,
os mercados perderam 20%
e passaram por uma fase de volatilidade,
agitação, e uma perca total de mercado de
70% até o fim do ano.
Como podemos estar
tão errados coletivamente
ao ler incorretamente ou ignorar a ciência
do fato que quando
uma instabilidade desenvolve,
e o sistema está maduro,
qualquer perturbação
torna-o essencialmente
impossível de controlar?
O mercado chinês caiu, mas recuperou-se.
Em 2009, identificamos também
que esta nova bolha,
uma menor, estava insustentável,
então publicamos novamente
uma previsão, com antecedência,
indicando que por agosto de 2009,
o mercado corrigiria,
não continuaria naquela trajetória.
Nossos críticos, ao ler a previsão,
disseram, "Não, não é possível.
O governo chinês está aí.
Aprenderam a lição. Eles controlarão.
Eles querem se beneficiar do crescimento."
Talvez estes críticos não tenham
aprendido sua lição anteriormente.
Então a crise aconteceu.
Houve correção do mercado.
Os mesmos críticos
disseram então, "Ah, sim,
mas você publicou sua previsão.
Você influenciou o mercado.
Não foi previsão."
Talvez eu seja muito poderoso, então.
Agora, isso é interessante.
Isso mostra que é essencialmente
impossível até agora
desenvolver uma ciência econômica
porque somos seres
conscientes que antecipam
e há um problema
com as profecias autorrealizáveis.
Então inventamos
uma nova maneira de fazer ciência.
Criamos o Experimento da Bolha Financeira.
A ideia é a seguinte:
monitoramos os mercados.
Identificamos os excessos, as bolhas.
Fazemos o nosso trabalho.
Escrevemos um relatório
no qual colocamos
nossa previsão do momento crítico.
Não divulgamos o relatório.
É guardado em segredo.
Mas com técnicas de criptografia modernas,
nós temos um hash,
publicamos uma chave pública,
e seis meses depois,
divulgamos o relatório,
e tem uma autenticação.
E isto tudo é feito
em um arquivo internacional
para não sermos acusados
de apenas divulgar os sucessos.
Vou provocá-los
com uma análise bem recente.
Em 17 de maio de 2013, duas semanas atrás,
identificamos que
a bolsa de valores americana
estava em um caminho insustentável
e divulgamos isto na nossa página
na Internet no dia 21 de maio
que haveria uma mudança de regime.
No dia seguinte, o mercado começou
a mudar o regime, o curso.
Isto não é uma queda.
Isto é apenas um terceiro ou quarto ato
de como nasce uma imensa bolha.
Fazendo uma discussão em escala maior,
do tamanho do planeta,
vemos a mesma coisa.
Onde quer que você olhe, é nítido:
na biosfera, na atmosfera, no oceano,
mostrando essas trajetórias
super-exponenciais
caracterizando um caminho insustentável
e anunciando uma fase de transição.
Este diagrama à direita
mostra uma linda compilação de estudos
sugerindo realmente que há
uma possibilidade não-linear
para uma transição não-linear
nas próximas décadas.
Existem bolhas em todos os lugares.
Por um lado é empolgante
para mim, como professor
que persegue bolhas
e mata dragões, como a mídia
algumas vezes me chama.
Mas podemos realmente matar os dragões?
Muito recentemente, com colaboradores,
estudei um sistema dinâmico
onde se vê o rei dragão
como esse grandes ciclos
e fomos capazes de aplicar pequenas
perturbações em momentos corretos
que removeram esses dragões,
quando existe controle.
"Governar é prever." [em francês]
Governar é a arte de planejar e prever.
Mas não é o caso
de que isto seja provavelmente
uma das maiores lacunas da humanidade
que tem a responsabilidade de orientar
nossas sociedades e nosso planeta
rumo à sustentabilidade
em face dos crescentes desafios e crises?
Mas a teoria do rei dragão dá esperança.
Aprendemos que a maioria dos sistemas
têm espaços para previsibilidade.
É possível desenvolver
diagnósticos avançados das crises
de modo que possamos
estar preparados, tomar medidas,
assumir nossa responsabilidade,
para que nunca mais aconteçam de novo
eventos extremos
e crises como a Grande Recessão
ou a crise europeia nos tome de surpresa.
Obrigado.
(Aplausos)